菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。

不离自性，即是福田。

无上菩提须得言下识自本心，见自本性不生不灭。

于一切时中念念自见。万法无滞。一真一切真。万境自如如。如如之心即是真实。

何期自性，本自清净。何期自性，本不生灭。何期自性，本自具足。何期自性，本无动摇。何期自性，能生万法。

心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。

自性能含万法是大，万法在诸人性中。

若见一切人恶之与善，尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大，故曰摩诃。

心量广大，遍周法界；用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切；来去自由，心体无滞，即是般若。

一切处所，一切时中，念念不愚，常行智慧，即是般若行。

前念迷，即凡夫；后念悟，即佛。前念著境，即烦恼；后念离境，即菩提。

于一切法，不取不舍。即是见性成佛道。

内外不住，去来自由，能除执心，通达无碍，能修此行，与《般若经》本无差别。

不悟，即佛是众生，一念悟时，众生是佛。

智慧观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即本解脱。

若见一切法，心不染著，是为无念。

说即虽万般 合理还归一 烦恼暗宅中 常须生慧日

邪来烦恼至 正来烦恼除 邪正俱不用 清净至无馀

菩提本自性 起心即是妄 净心在妄中 但正无三障

世人若修道 一切尽不妨 常自见己过 与道即相当

佛法在世间 不离世间觉 离世觅菩提 恰如求兔角

正见名出世 邪见名世间 邪正尽打却 菩提性宛然

自悟修行，不在于诤；若诤先后，即同迷人。

有灯即光，无灯即暗；灯是光之体，光是灯之用。名虽有二，体本同一。

直心是道场，直心是净土。

但行直心，于一切法，勿有执著。

心不住法，道即通流；心若住法，名为自缚。

无相者：于相而离相；无念者：于念而无念；无住者：人之本性，于世间善恶好丑，乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时，并将为空，不思酬害，念念之中，不思前境。

于诸法上，念念不住，即无缚也。

外离一切相，名为无相；能离于相，即法体清净。

于诸境上心不染，曰无念；于自念上常离诸境，不于境上生心。

真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。

若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。

外于一切善恶境界，心念不起，名为坐；内见自性不动，名为禅。

外离相为禅；内不乱为定。

本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。

于念念中，自见本性清净，自修自行，自成佛道。

于一切时，念念自净其心，自修自行，见自己法身，见自心佛，自度、自戒。

即睹诸善恶境相，自心不乱，名定香。

自心无碍，常以智慧，观照自性，不造诸恶，虽修众善，心不执著，敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。

即自心无所攀缘，不思善，不思恶，自在无碍，名解脱香。

此香各自内薰，莫向外觅。

邪来正度，迷来悟度，愚来智度，恶来善度；如是度者，名为真度。

自心归依觉，邪迷不生，少欲知足，能离财色，名两足尊。

内调心性，外敬他人，是自归依也。

世人性本清净，万法从自性生；思量一切恶事，即生恶行；思量一切善事，即生善行。

如是诸法，在自性中，如天常清，日月常明。

自除迷妄，内外明彻，于自性中，万法皆现。

常自见己过，不说他人好恶，是自皈依。

常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自皈依。

譬如一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。

莫思向前，已过不可得；常思于后，念念圆明，自见本性。

善恶虽殊，本性无二，无二之性，名为实性。

于实性中，不染善恶，此名圆满报身佛。

自性起一念善，得恒沙恶尽。

但向心中除罪缘，各自性中真忏悔；

忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。

学道常于自性观，即与诸佛同一类。

若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。

前念不生即心，后念不灭即佛；成一切相即心，离一切相即佛。

即心名慧，即佛乃定；定慧等持，意中清净。

有我罪即生，忘功福无比。

若能于相离相，于空离空，即是内外不迷。

莫向外求，与佛无二。

若能正心，常生智慧，观照自心，止恶行善，是自开佛之知见。

自性常迷，须知一切万法，皆从自性起用，是真戒定慧法。

心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定，不增不减自金刚，身去身来本三昧。

见性之人，立亦得，不立亦得，去来自由，无滞无碍。

自性无非、无痴、无乱；念念般若观照，常离法相，自由自在，纵横尽得，有何可立？

吾之所见，常见自心过愆，不见他人是非好恶。
